---
layout:     post
title:      "不朽的文明"
subtitle:   " 读《三体》有感"
date:      2019-03-28 13:03:07 
header-img: "http://ww1.sinaimg.cn/large/006y7E7Sly1g8l0gly4tsj31gs0o8tgu.jpg"
author:     "Jerry"
catalog: true
tags:
    - 读后感
---

 一百五十亿光年的范围内充满杀机。
<!-- more -->
   “地球往事”三部曲，就这样为我们展开了这样一幅如此惊心动魄，充满黑暗却未失人性的图景。刘慈欣告诉我们，光年之外的宇宙是这样的。

> “这是一个捉摸不透的黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼：他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的生命，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭，这就是宇宙文明的图景。”

他将人类的文明发展当作一个整体的过程置于宇宙的背景之下，透过文字，描写众生，将各种人在危机面前的心理活动进行了细致描写，可以说，他对人类的批判的深刻性达到了科幻小说从未有过的高度。那些沉重的道德问题、责任问题、信仰问题，为《三体》这部硬科幻注入了弥足珍贵的人文基因，也给我们这些读者，留下了更加广阔的思考空间。

在作者的笔下，通过一个极其大胆的想法，人类第一次进行了恒星级宇宙广播，也让另一个高等文明——三体文明，知道了人类文明的存在。当两个文明相遇，猜疑，便在充满不确定性的黑暗宇宙里悄然蔓延。

一边是气候适宜，稳定运转的地球，一边是运动轨迹无解，酷热与极寒交织三体世界。对于三体文明而言，地球就像是天堂，是梦，是他们想也不敢想的奢望。但文明的贪婪，从未消失过。于是三体人，决定占领地球。

面对三体文明的攻击，人类竟毫无反手之力。人类，在三体人眼里就像是虫子，可悲、弱小的虫子一样，等待着不可避免的灭亡。

然而，谁说虫子会灭亡呢？

> “人类竭尽全力消灭它们，用尽各种毒剂，用飞机喷洒，引进和培养它们的天敌，搜寻并毁掉它们的卵，用基因改造使它们绝育，每个办公桌下都有像苍蝇拍这种击杀它们的武器……这场漫长的战争伴随着整个人类文明，现在仍然胜负未定，虫子并没有被灭绝，它们照样傲行于天地之间。把人类看做虫子的三体人似乎忘记了一个事实：虫子从来就没有被真正战胜过。”

是的，虫子从未被真正战胜，即使是双方实力如此悬殊。

   三体文明绞尽脑汁，破壁计划、智子封锁、水滴攻击……一次又一次的打击，依旧有人心怀希望，脚下步履不停，因为人类拥有与生俱来的生命尊严，而不屈的灵魂，不会被打败！

  刘慈欣想给我们呈现的，并不仅仅是三体与人类之间的战争，而是对于文明的思考。三体文明已经远远超过人类，但当人类将它的空间位置暴露之后，立刻遭受了其他更高级文明的毁灭性打击。而宇宙中的文明，多到难以想象，有些文明，我们甚至永远无法观测—因为他们在更高维度的空间，但文明之间的掠夺，却从未停止。作者提出宇宙社会学，向我们介绍了文明的两大公理——第一，生存是文明的第一需要。第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。毫无疑问，宇宙间是赤裸裸的生存法则：高等文明绝不友善，会毫不犹豫消灭宇宙中任何它认为有威胁的低等文明。

  那么，文明存在的意义究竟是什么呢？在书中，人类全部的荣誉、努力、勇敢和辉煌，被歌者文明的清理操作而轻易终结。如果真的存在这样的文明，人类的努力又是否有意义？

  显然，质疑人类文明的人陷入了虚无主义的泥淖。人类文明，从开蒙伊始，发展到如今，必然衍化出它独特的意义。我们探索未知，用道德约束人心，诗歌流露人性光辉。海洋的最深处我们已经到达，探测器正飞向柯伊伯带去延伸人类认知边界，对于人类生命的探索科学家从未停下脚步。这还不够吗？人类文明的意义，贯穿整个人类的发展史，体现在方方面面。

   **我们，仅仅是这文明宏伟历程中的一个小小过客，岁月长河漫漫，不朽的，是文明本身。**

   **不如给岁月以文明，心向寰宇，风雨平生。**